# The stack and the heap in Rust

## Stack ve Heap Nedir?

### Stack (Yığın):

Stack, programın çalışma zamanı sırasında kullanılan bir bellek alanıdır.

- Stack, sabit boyutlu ve yönetimi hızlıdır.

Fonksiyon çağrıları, yerel değişkenler ve fonksiyon çağrısı ile ilgili veriler **(örneğin, fonksiyonun dönüş adresi)** stack bellek alanında saklanır.

- Stack bellek alanı, **LIFO (Son giren, İlk çıkar)** mantığına göre işler. Yani, **en son eklenen veri, en önce çıkarılır.**

Stack bellek alanı, genellikle hafıza sınırlıdır ve boyutu derleme zamanında bilinir.




### Heap (Yığın):

- Heap, dinamik bellek yönetimi için kullanılan bir bellek alanıdır.

Heap, dinamik boyutlara sahip ve yönetimi daha karmaşıktır.

- Program çalışma zamanında bellek ihtiyaçları değiştiğinde, heap bellek alanı kullanılır.

Veri, istenilen boyutta heap bellek alanına yerleştirilir ve runtime'da yönetilir.

Heap bellek alanı, **LIFO (Son giren, İlk çıkar) mantığına göre işlemez ve bu nedenle verilerin çıkarılması sırasında hız kaybı olabilir.**

- Derleme zamanında bilinemeyen veya değişebilecek boyutta olan veriler hafızanın Heap bölümünde tutulmaktadır .

---

## Rust'ta Stack ve Heap

- **Stack:** Rust'ta, sabit boyutlu veriler ve referanslar stack bellek alanında saklanır. Bunlar, derleme zamanında bilinen ve belirli bir yaşam süresine sahip olan verilerdir.

- **Heap:** Rust, dinamik bellek tahsisi için `Box<T>` gibi akıllı işaretçi türlerini sağlar. Bu türler, heap bellek alanında dinamik olarak yer ayırır ve rust'un sahiplik kuralına uygun olarak belleği serbest bırakır.


**Örneğin, Rust'ta şu kod parçası stack bellek alanında saklanır :**

```
fn main() {
    let x = 5; // x, stack bellek alanında saklanır
    let y = 10; // y, stack bellek alanında saklanır
}

```

**Ancak, heap bellek alanında yer ayırmak için, `Box<T>` gibi işaretçi türleri kullanılabilir :**

```
fn main() {
    let y = Box::new(10); // y, heap bellek alanında saklanır
}

```
- **Box::new()** çağrısı, bir değeri alır ve bu değeri heap bellek alanında tutacak olan bir Box<T> işaretçisi döndürür. Bu, değerin stack bellek alanı yerine heap bellek alanında saklanmasını sağlar. Bu, değerin yaşam süresini genişletebilir ve daha büyük veya değişken boyutlu verilerin saklanmasını sağlar.

