# Cargo nedir :

**Cargo, Rust programlama dilinin resmi paket yöneticisi ve proje yönetim aracıdır.** 

Rust programlarının oluşturulması, derlenmesi ve bağımlılıklarının yönetilmesi için kullanılır. Rust geliştiricileri, proje oluşturma, bağımlılıkları yönetme, test etme, derleme ve dağıtım gibi işlemleri yönetmek için Cargo'yu kullanır.

### Cargo'nun önemi şu şekilde özetlenebilir:

>**Proje Yönetimi:** Cargo, Rust projelerinin oluşturulması ve yapılandırılmasını kolaylaştırır. Proje dosyalarının ve klasörlerinin düzenlenmesini, bağımlılıkların tanımlanmasını ve yönetilmesini sağlar.

>**Bağımlılıkların Yönetimi:** Cargo, Rust projelerinde kullanılan dış paketlerin (kütüphaneler, araçlar vb.) yönetilmesini kolaylaştırır. Bağımlılıkların tanımlanması, eklenmesi, güncellenmesi ve kaldırılması için kullanılır.

>**Otomatik Testler:** Cargo, Rust projelerinde otomatik testlerin oluşturulması ve çalıştırılması için entegre bir sistem sunar. Bu sayede yazılan kodun doğruluğu ve güvenilirliği kolayca test edilebilir.

>**Dokümantasyon Oluşturma:** Cargo, Rust projeleri için otomatik belge oluşturma yeteneğine sahiptir. Proje içindeki modüllerin ve fonksiyonların belgelerini oluşturarak, projenin dökümantasyonunu kolaylaştırır.

>**Derleme ve Dağıtım:** Cargo, Rust projelerinin derlenmesini, paket oluşturulmasını ve dağıtılmasını kolaylaştırır. Derleme seçeneklerini yapılandırmak ve farklı hedef platformlara uyumlu çalışan programlar oluşturmak için kullanılır.


- ***Rust geliştiricileri genellikle Cargo'yu tercih eder çünkü Rust ekosistemi ile entegre bir şekilde çalışır, Rust projelerinin geliştirilmesini ve yönetilmesini kolaylaştırır ve tekrar kullanılabilirlik sağlar. Bu nedenle, Cargo, Rust geliştiricileri için vazgeçilmez bir araçtır.***

---

## Kali'ye cargo kurulması :

>https://installati.one/install-cargo-kalilinux/ 

- Bu web sitesi yardımcı olur , zaten basit bir kurulumu var .

---

## Cargo projesinin tipik bir yapısı ve içerdiği dosyaların açıklamaları:

**src/:** Bu klasör, Rust projenizin kaynak kodlarını içerir. Rust dosyalarınızın **(*.rs uzantılı dosyalar)** bulunduğu yerdir.

**Cargo.toml:** Bu dosya, Cargo projesinin kök dizininde bulunur ve proje yapılandırma dosyasıdır. **Proje adı, sürüm numarası, bağımlılıklar ve diğer yapılandırma ayarları bu dosyada tanımlanır.**

**Cargo.lock:** Bu dosya, proje bağımlılıklarının güvenli bir şekilde kilidini açar. Bağımlılıkların belirli sürümlerini ve bağımlılıklar arasındaki uyumluluk ilişkilerini belirler. Bu dosya, proje bağımlılıklarının belirli bir durumda kalmasını sağlar ve proje geliştiricileri arasında bağımlılıkların tutarlılığını sağlar.

**target/:** Bu klasör, Rust derlemelerinin çıktı dosyalarını içerir. **Derlenmiş kodlar** ve diğer geçici dosyalar burada bulunur.

**benches/:** Bu klasör, performans testleri ve benzeri testler için kullanılan Rust dosyalarını içerir. Bu dosyalar, cargo bench komutu ile çalıştırılabilir.

**examples/:** Bu klasör, proje için örnek dosyaları içerir. Diğer geliştiricilere projenin nasıl kullanılacağını göstermek için kullanılır.

**tests/:** Bu klasör, proje için test dosyalarını içerir. Rust'un entegre test çerçevesini kullanarak proje bileşenlerinin test edilmesi için kullanılır.


### *Bu dosyalar ve klasörler, bir Rust projesinin tipik yapısını oluşturur ve Rust programlarının geliştirilmesi, derlenmesi, test edilmesi ve dağıtılması için kullanılan Cargo aracının temel parçalarıdır.*

---

# ÖRNEK PROJE YAPISI 

Bir projenin dizin yapısı ise genel olarak aşağıdaki şekle benzeyecektir. Paket düzeni hakkında [Cargo dökümanları](https://doc.rust-lang.org/cargo/guide/project-layout.html)nda daha fazla açıklama bulabilirsiniz

```Rust.
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── benches
│   └── large-input.rs
├── examples
│   └── simple.rs
├── src
│   ├── bin
│   │   └── another_executable.rs
│   ├── lib.rs
│   └── main.rs
└── tests
    └── some-integration-tests.rs
```
Oluşturulan her projenin
- Kaynak kodları `src` dizininde tutulur.
- Varsayılan kütüphane klasörü `src/lib.rs`' dir.
- Varsayılan çalıştırılabilir dosyası `src/main.rs`' dir.
- Diğer çalıştırılabilir dosyalar `src/bin/*rs` şeklinde konumlandırılır.
- Birim testler gibi entegrasyon testleri, test dizininde bulundurulur. 
- Proje içindeki örnekler ise `examples` dizinine konur


---

## Örnek komutlar :

| Komut                 | Açıklama                                          |
|-----------------------|---------------------------------------------------|
| **`cargo new [proje-adı]`** | Yeni bir Rust projesi oluşturur.                 |
| `cargo build`           | Proje kaynak kodlarını derler.                   |
| `cargo run`             | Derlenmiş projeyi çalıştırır.                    |
| `cargo test`            | Projeyi test eder.                                |
| `cargo bench`           | Performans testleri için proje çalıştırır.       |
| `cargo doc`             | Projeye ait belgeleri oluşturur.                  |
| `cargo update`          | Bağımlılıkları günceller.                        |
| `cargo check`           | Proje kodunu kontrol eder, ancak derleme yapmaz. |
| `cargo clean`           | Derleme çıktılarını temizler.                    |
| `cargo fmt`             | Proje dosyalarını biçimlendirir.                  |
| `cargo build --release` | Yayın için optimize edilmiş bir sürüm derler.    |
| `cargo install`         | Rust paketlerini yükler.                         |
| `cargo uninstall`       | Yüklü Rust paketlerini kaldırır.                 |
| `cargo publish`         | Paketi crates.io'a yayınlamak için kullanılır.   |
| `cargo search [paket]`  | Crates.io'da bir paket arar.                     |
| `cargo check --tests`   | Sadece test kodlarını kontrol eder.              |
| `cargo build --all`    | Tüm proje ve bağımlılıkları derler.              |
| `cargo upgrade`         | Bağımlılıkları günceller ve Cargo.lock günceller. |
| `cargo tree`            | Proje bağımlılıklarının ağaç yapısını gösterir.  |
| `cargo fix`             | Rust'un eski sürümlerinden yeni sürümlere geçişi düzelten kod düzenleyicisini çalıştırır. |

---

### Proje Oluşturma:
- `cargo new <proje_adı>:` Yeni bir Rust projesi oluşturur. `<proje_adı>`, oluşturulacak projenin adını temsil eder.


### Bağımlılıkları Yükleme:

- `cargo build: `Proje bağımlılıklarını yükler ve proje derlenir.

- `cargo update:` Bağımlılıkları günceller.

### Proje Derleme:

- `cargo build:` Proje dosyalarını derler ve çalıştırılabilir bir dosya oluşturur.

- `cargo run:` Proje dosyalarını derler ve ardından derlenmiş programı çalıştırır.

### Test Etme:

- `cargo test:` Proje üzerindeki testleri çalıştırır.

### Dokümantasyon Oluşturma:

- `cargo doc:` Proje için dokümantasyon oluşturur.

### Paket Bilgilerini Görüntüleme:

- `cargo metadata:` Proje bağımlılıkları ve diğer meta bilgileri görüntüler.

### Bağımlılık Ekleme ve Kaldırma:

- `cargo add <paket_adı>:` Proje bağımlılıklarına yeni bir paket ekler.

- `cargo rm <paket_adı>:` Proje bağımlılıklarından bir paketi kaldırır.

### Bağımlılıkları Kilitliyor:

- `cargo generate-lockfile:` Cargo.lock dosyasını günceller veya oluşturur, bağımlılıkların sabit bir versiyonunu kilitler.
